> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [www.bilibili.com](https://www.bilibili.com/read/cv20899919?from=search&spm_id_from=..0.0)

> 1：确认目标，效果。

1：确认目标，效果。（建议为厨师，任何角色都有流行概率，不流行概率，任何表现方式都有成功概率和不成功概率；做为厨师反正做了视频不亏。）目前阶段由于短视频的蓬勃发展，不管任何分类，确实小于 20 秒的视频可以快速抢占浏览，同时，同一账号大量视频的流行也可以提升账号的权重。

2：选择流程

     目前 mmd 本体只推荐 2d 渲染。（3d 渲染对于 dx9 并不容易表现好。）

     其他所有主流渲染器都可以比较高质量的进行 3d 渲染。

3：确认目标模型，pmx 或者 fbx 模型。（如果没有就只好自己做或者找人做）

    模型在使用过程中肯定会遇到各种问题。使用前，根据自己视频的目标进行预处理。

    3a：物理效果调整，很多地方的物理效果根据使用情况需要做出调整。

          3a-1、在 pmx 编辑器中进行简单调整，在 mmd 和 mmm 这种业余软件中可以较为轻松的实现基础的物理效果，不过抖动的合理化则需要相当的经验，此外对于兽耳尾巴等非常规骨骼也需要根据经验进行相应处理，不过对于衣服的处理比较粗糙，除非非常熟悉刚体才能让衣服表现效果比较好。

          3a-2、blender 自带物理引擎：理论上简单，不过需要比较熟悉 python，对于大部分人来说业余阶段做不了，除非确实是中等水平的软件工程师（前端的知识基本熟悉，也懂一点 python）才有能力自己整好（比如老肩巨猾效果）。

          3a-3、mmm 物理烧制：比 blender 自带稍好，不过动作数据量很多。

          3a-4、blender 刚体转布料：比基本物理效果简单，对计算机语言要求较低，只需要属性简单参数就能产生中等效果物理，熟悉参数后即可完成老肩巨滑效果。

          3a-5、md 布料结算：效果中等偏上，可以轻松实现老肩巨滑效果，不过工程多软件转换时间漫长（如有能力自己写好相应的流程批处理操作，那么实现效果将轻松很多。）。

          3a-6、 maya，ue4（5 注意，ue 中工程升级了就退不回来了。），unity 等软件对于 fbx 模型有更加专业的处理方式。b 站有足够的教程可以实现。（目前 unity 流程是物理效果最好的，因为 vam 的标准骨非常完善，几乎可以非常流畅的模拟任何肢体动作。）

     3b：贴图调整。

          3b-1、 对于简单的模型：spa，toon，材质贴图应进行相应检查，确认是否符合目标效果，是否需要这些基础贴图。   

          3b-2、 对贴图精度进行处理。此处一般来说就是八仙过海，各显神通。

4：动作试制：物理贴图都已经调整得差不多的模型带入目标动作进行试制。

          4a、自己做动作则不需要这个过程，直接开始 k 就好了，毕竟 k 的总归是不会明显穿模。   4b、根据动作情况调整模型物理和动作比例，补帧曲线。

          4c、 达到差不多的效果就结束。因为无论业余还是专业，目前的技术水平是做不到不穿模的。

5： 镜头试制：1. 镜头是需要天赋的。2. 镜头可以遮挡部分穿模。

6： 渲染：八仙过海各显神通。

           6a：mmd 为 dx9 渲染，渲染效率是最高的，但是由于是混合渲染，所以景深总会对目标模型产生影响（这样方便理解，其实不开景深，混合渲染过程中像素间本身就有影响。），所以一般来说尽量选择偏 2d 的渲染效果来减轻这种影响。

           6a-1 ：mme 修改需要懂一点基本的 c 和前端能力。

           6a-2 ：mme 的贴图也可根据需要进行修改。

           6b：主流渲染器：主流渲染器基本都是 dx11，dx12 渲染，虽然渲染效率比起 dx9 的混合渲染大大下降，但是，在各种条件下对目标模型的中高渲染质量是可以保持的，所以做 2d 渲染可以比 mmd 表达更好一些，在 3d 渲染上则已经进入了崭新的新篇章。

           6b-1：主流渲染器中 ue5 的渲染效率高，但是材质载入慢。

           6b-2：主流渲染器建议出图，出 avi 格式容易出问题。

           6c： mmm 渲染：比 mmd 略微提升，但是 mme 支持不足。所以一般不推荐走 mmm 流程进行主渲染。

           6d： nisemmd 渲染：简化的次世代渲染器，可以进行一定的 3d 渲染，使用较方便。

           6e：*Rabbit-Toolbox：由 ray 渲染的创作者开发的次世代渲染器，可以进行一定的 3d 渲染，可以期待下成品。

          * 6f：i 蛇的 ** 游戏自带的渲染器：优点：捏脸快。** 游戏自带的渲染器其实也能实现简单的光追等效果。但是，还是推荐不使用。

7： 后期：

             7a：pr / 达芬奇调色：无脑。

             7b：ai 修正：通过 Disco Diffusion，NovelAI（不太建议）的合理使用可以清除一些细微穿模。* 优化 ai 模型的时候什么 mathlab 之类的数学软件就可以派上用场了。

             7c：ps 修正：有些页面穿模可能需要手动修正。

             7d：输出：如果输出 1080p60 帧则需要进行压制处理。普通 4k 视频则无需考虑。至于视频格式 h.265 和 [AV1](https://www.bilibili.com/video/av1) 目前看不出明显区别。

8：建议：

             8a：如果真想玩，那么时间建议花在模型和动作上。渲染器没有 1000 种也有 800 种。

在未来的一两年大概率会出现一种支持 dx12 或者 dx13 的中效率渲染器。

             8b：对渲染管线的理解应透过现象看本质。看似简单的连连看背后的东西才是实在的。

             8c： 接纳新知识，即时更新软件（硬件就算了，A770 和 40 系列。。）。

             8d： 真有时间的情况下，英语，日语都要涉猎一点。

9：2023 的感想：

          不知道明年想法又会如何呢，很显然，很多地方技术瓶颈卡了很久了。而现在每天更新的简单二创的数量已经超过了之前的任一年。繁荣的创作热情必然产生质量的升华，所以，有理由相信接下来一年很可能有能改变世界的人跳出规则，创造出质量上不可思议的内容（毕竟离爆表的 2019 年已经过去 3 年了。）。